---
layout: post
title:  "Multi Thread 공부 3일차 (List - 성긴 동기화)"
date:   2021-06-10
excerpt: "Multi Thread 공부 3일차 (List - 성긴 동기화)"
tag:
- C++
- Multi Thread
comments: false
---

# List
저번 세밀한 동기화는 lock을 너무 많이 호출했었기 때문에 원하는 성능보다 더욱 안좋은 결과가 나왔다.

이번엔 낙천적인 동기화를 알아보자.

## 낙천적인 동기화
* 세밀한 동기화의 경우 잠금의 획득과 해제가 너무 빈번하다.
	* 리스트가 길어지는 경우 성능이 매우 떨어진다.
* 해결
	* 이동 시 잠금을 하지 않난다.
	* 잠금을 획득하지 않고 검색한 후, pred와 curr를 잠그고, 잠긴 노드가 정확한지 확인한다.
		* 드문 경우이지만, 만약 엉뚱한 노드가 잠길 경우 잠금을 해제하고 다시 시작한다.
		* 2개의 노드를 잠금으로 dead lock을 주의하자.

그러니 성긴 동기화는 Lock을 리스트에 사용했지만, 이번에는 Node에 Lock을 거는 방법을 사용한다.

따라서 노드를 새로 넣을때도, 읽을때도 Lock을 해야 한다.

* 주의점
	* add와 remove 시점의 pred, curr가 가리키는 노드는 locking이 되어 있어야 한다.
	* head부터 node 이동을 할 때 lock을 잠그면서 이동해야 한다.
		* 예를 들어 a의 잠금을 푸고 나서 b (a->next 였던)의 잠금을 한다면 그 사이에 다른 스레드에 의해 b가 제거될 수 있기 때문이다.
		* 즉, 이동 시 pred이 잠금상태 일 때 동안 curr의 잠금을 획득한다.

이 전에는 중간에 삭제를 하거나 추가를 하게 되면 지금까지 읽던 데이터랑 맞지 않았기 때문에 lock을 자주하거나 list를 lock 하는 방법을 사용했다.

그런데 만약 읽던 도중 삭제를 하게 된다면 큰 일이 난다.

* 해결책
	* 제거된 노드를 통해서 이동하는 것을 허용하라.
		* 제거 : remove 삭제 : delete
	* remove시 Node를 delete하지 않는다.
		* delete하면 next가 어떤 값으로 바뀔지 알 수 없다.
		* 정확성ㅇ느 보장할 수 있지만 안정성은 보장할 수 있다.
	* 이동 종료 후, pred와 next가 제대로 자리를 잡았는지 검사해야 한다.
		* remove 된 Node를 거친 이동은 잘못된 검색 결과를 야기할 수 있다.

해결책을 보면 삭제하지 않고 제거를 하게 된다면, 탐색할 때 아무런 문제 없이 탐색이 가능하다.

그리고 탐색을 완료 하면, 유효성 검사를 한다.

* Validate() : 유효성 검사
	* 다시 처음부터 이동해서 원래 pred, curr로 다시 올 수 있는지 확인한다.
	* pred->next == cur 인것을 확인한다.
* 위의 검사로 충분한가?
	* pred와 curr가 lock되어있으므로 충분하다.

검사를 하는 도중에는 그 값이 lock이 되어있으니 안전하게 검사를 할 수 있다.

* 문제정
	* 낙천적인 동기화 알고리즘은 기아를 겪을 수 있다.
		* 스레드는 새로운 노드가 반복해서 추가되거나 제거되면 영원히 지연될 수 있다.
	* 기아상태를 겪는 경우는 흔치 않은 경우익기 대문에 실제로는 잘 동작할 가능성이 크다.

문제점 마지막에 진짜 낙천적이다. 닉값한다.

왜냐하면 실패할 경우 다시 처음부터 확인한다.

여러번 실패할 수 있지만 영원히 실패하는 확률은 매우 적다.

[출처](https://popcorntree.tistory.com/26?category=813523)